---
layout: log
title: 깃허브 프로필 레이아웃 잡기
author: 개발자씅
categories: 
- 코딩
tags: 깃 깃허브 깃허브블로그 깃허브페이지 깃허브포트폴리오 포트폴리오 개발자포트폴리오 노션 개발자포트폴리오양식 개발자포트폴리오예시 국민취업지원제도 개발자채용
keywords: 깃 깃허브 깃허브블로그 깃허브페이지 깃허브포트폴리오 포트폴리오 개발자포트폴리오 노션 개발자포트폴리오양식 개발자포트폴리오예시 국민취업지원제도 개발자채용 
date: 2024-05-08 10:00 +0800
lastmode: 2024-05-08 10:00 +0800
published: true
toc: true
excerpt: 개발자 프로필 작성 전략 
description: 개발자로 취업하기 위한 깃허브페이지 포트폴리오 작성
---

## 깃허브 블로그 개설 목적
나는 다음 세가지 목적을 가지고 깃허브블로그에 입문했다.
1. **나의 성장 기록**  
	나의 **활동 기록**을 블로그에 잘 남기고 싶었다. 기록하지 않으면 아무것도 남지 않기 때문이다. 내가 열심히 살아가면서 생기는 결과물들을 매일매일 기록하여 스스로 **성취감**을 느끼고 싶은 것이 첫번째 이유였다. 
2. **스스로 공부하기 위한 환경설정**  
	내가 공부한 것을 남에게 알려주는 글을 작성하면 배운 것도 정리되고 논리도 점검하면서 완전한 숙지의 단계로 넘어가는데 도움이 될 것 같아서 꾸준한 글쓰기를 해보고자 시작했다. 코딩연습은 재미있어서 열심히 하지만 이론공부는 상대적으로 우선순위가 밀릴수 있어서 본격 코딩 연습을 시작하기전 **블로그 글 업로드를 하나 꼭하고 시작하겠다**는 계획으로 블로그를 개설했다.
3. **취업을 하기 위한 포트폴리오 관리**  
	취업을 하기 위해선 내가 많이, 잘 알고 있는 것도 중요하지만 내가 충분히 알고 있으며, 성실하고, 열정이 넘치는 숨은 인재라는 사실을 남들이 알 수 있게 하는것이 중요하다고 생각했다. 내가 면접장에 들어가서 "열심히 하겠습니다."이 말의 신빙성을 높여줄 **증거물**. 	나는 충분히 열심히 살고 있고, 취업하면 정말 열심히 할 자신이 있는데, 면접관들은 알 수 없으니. 따라서 나는 세번째 목적에 맞게 깃허브블로그 프로필을 업로드하여 공개하기로 했다. 그 과정을 이 글에 담는다.
	
## 매력적인 포트폴리오의 조건은 무엇일까?
1. **가시성**  
	내가 무엇을 보여주고자 하는지 **명료**하고 **간결**하게 작성해서 알아보기 편해야 한다. 면접관들은 다수의 면접자들의 포트폴리오를 짧은 시간안에 봐야하기 때문이다. 너무 간단해서 매력없지도, 너무 자세해서 짧은시간에 볼 수 없지도 않게 적당한 텍스트. 명확하고 간결한 설명.
2. **품질**  
	이름만 그럴듯한 내용을 칸을 채우는 것은 하수다. **한줄 한줄 솔직하고 정확하게** 내가 한 일, 배운 일, 경험한 일로 빈 칸을 채운다. 그 경험으로 **배운점 혹은 느낀점, 성과**까지 작성하면 좋겠다. 물론 의미부여도 잘해야겠지만..
3. **다양성**  
	다양한 언어를 경험, 다양한 프로젝트를 경험, 인생에서 다양한 경험을 한 사람인지. 회사에서는 우물안 개구리같은 편협한 사람을 뽑고 싶어하지 않을 거다. 변화되는 새로운 상황에 빠르게 **적응**할 수 있는 사람을 선호한다.
4. **창의성**  
	창의성 있는 아이디어와 독특한 접근 방식은 눈에 띄게 만들어준다. 다른 사람들과 **차별화**되는 작업물을 보여주는 것이 중요하다.
5. **임팩트**  
	나는 치명적인 단점이 있기 때문에 다른 지원자들에게는 없는 임팩트가 있어야 한다.

## 장점을 강조하는 이력서를 만들어 보자
이력서의 분류를 다른 개발자 포트폴리오를 참고하여 일단 크게 개인정보/ 자기소개/ 스킬/ 프로젝트/ 그외 다양한 경험으로 나누었다. 어디에 비중을 더 두는 것이 좋을까? 순서를 어떻게 배치하는 것이 좋을까?

**회사가 원하는 인재**는 어떤 사람일까?  
혹시 깃허브플로그로 포트폴리오 관리하는 사람? 
**많은 프로그래밍 언어를 구사할 수 있는 사람?** 각 회사별로 사용하는 언어는 이미 정해져 있다. 과연 다양한 것을 원할까? 해당 회사에서 사용하는 언어를 능숙하게 구사하는 사람을 원할 것 같다. 내가 학원을 통해서 여러가지 언어를 접할 수 있었던 것은 큰 장점이지만, 채용될 확률을 높인다기보단 삐대볼 회사가 늘어났다는 뜻이었다.   
**인성**이 좋은 사람? 잘 **적응**하고 **협응** 잘하고 **성장**하고 싶어는 사람? **부지런**하고 **성실**한지? 기본조건엔 있겠지만 그래도 일 잘하는 사람이 우선이지 않을까? 지금 당장 프로젝트를 같이 할 수 있는 사람, 실무에 투입할 수 있는 직원이 필요할 것이다. 혹 팀장을 뽑거나 경력직을 뽑기 위해서는 중요할 수 있지만 신입을 뽑는데, 당장 손 덜가는 애를 뽑고 싶지 않을까?  
그렇다면 가장 중요한 것은 프로젝트인 것 같다. 그래서 그렇게 다들 **프로젝트, 프로젝트** 했구나 싶다.
	
개발자 포트폴리오 중 어디에 비중을 두는 것이 좋을 지는 회사에서 원하는 인재상도 있지만 내가 가지고 있는 스펙 중에 매리트있는 스펙이 어떤 것 인지에 따라 다를 수 있을 것 같다. 가진 것은 없지만 전략적으로 잘 짜보자. 

내가 가지고 있는 **강점**을 나열해 봤다. 나는 내가 이런 역량을 가지고 있다고 생각한다. 그리고 회사에 증명하고 싶다. 어떻게 보여주면 좋을까?
	
	회사와 비전과 미션 일치성
	--성향--
	성실성/열정/성장가능성
	리더십/추진력/계획성
	적응력/협동심
	--역량--
	문제해결력
	기획력
	--능력--
	코딩실력
	전문지식
	
일단 이력서 분류를 5개에서
	
> 개인정보/ 자기소개/ 스킬/ 프로젝트/ 그외 다양한 경험
	
3가지로 간추렸다.
	
  1. **개인정보/ 자기소개**: <회사와 비전과 미션 일치성>  
    인성과 개인 성향은 너무 주요한 요소이지만 회사에서 이것을 최우선 순위로 두기는 어려울 것으로 판단, 간략하게 그러나 가장 상위에 배치해서 "기본으로 깔고가는 인성과 성향 느낌"으로 가야겠다. 
  2. **프로젝트+스킬**: <리더십/추진력/계획성>,<적응력/협동심>,<문제해결력/기획력>,<코딩실력>  
    아주 부족한 경험이지만 그안에서 배울 수 있는것을 최대한 끌어내야 한다. 팀 프로젝트에서는 협력을 중점으로 개인 프로젝트에서는 전문성을 중점으로 기록을 남겨서 필요 역량을 어필하자.
  3. **경험+스킬**: <성실성/열정/성장가능성><전문지식>  
    여러 경험을 통해서, 필요하면 코딩 및 업무와 관련없는 경험을 통해서라도 성실성과 열정, 성장가능성을 강조하고, 지금까지는 부족했던 전문지식을 쌓기 위한 계획을 세워서 프로필을 채워갈 수 있도록 해야겠다.


### <mark>개인정보+자기소개</mark>  
사실 가장 자신있는 부분이랄까? 인상, 특히 첫인상이 좋은 편이다. 처음 만난 사람들과 오래된 인연들에게 평판이 좋은 편이다. 귀욤순둥한 처음이 지나고부터는 생각보다 무뚝뚝하고 냉정해서 오해가 생기는 일이 종종 있다. 그래도 학습된 사회성으로 적응하여 시간이 지나면 든든하고 깔끔하다는 평가를 받는다. 하지만, 면접기회가 없을 수 도 있는 지금 상황에서 내가 괜찮은 사람이라는걸 페이퍼에 어떻게 나타내면 좋을까? 인성이 좋다는 것을 어떻게 증명할 수 있을까?  
   
나는 왜 코딩을 배우는 걸까? 나는 왜 개발자가 되고 싶은가? 나는 왜 개발자로 취업을 하고 싶은가?  

나는 사회복지관에서 일하면서 좋은 일 한다는 명분으로 일하는 사람들과 주먹구구식으로 오랫동안 일했다. 후원자가 후원하겠다는데 거절할 수 없어서 불필요한 자원을 받고, 유관기관에서 도와달라고 해서 예정에 없던 행사지원을 나가는 등의 좋은 일이니까로 퉁쳐지는 사전 회의와 계획과 상관없는 일처리. 사람을 변화시키는 일을 하는 사회복지의 특성상 눈에 띄는 성과가 없는 프로그램들과 그에 따라 매년 발전없는 계획서 처럼 일을 통해 얻어지는 성취감 없음. 게다가 지자체에서 지원받아서 운영되는 덕분에 안정적이지만 월급 매달 안밀리고 나오고 짤릴 걱정없고 성과와 상관없이 매년 올라가는 연봉으로 직업관, 직업윤리 옅어진 고인물들. 열심히 하면 할수록 억울해지는 조직문화. 이런 사람과 일하는 것, 이런 일을 하는 것, 이런 곳에서 일하는 것에 지쳤다. **코딩을 할 때 정말 한줄 한줄 쉽게 되는게 없지만, 논리적으로 따져서 작동원리를 이해할 수 있고, 작동이 왜 안됬는지 이유를 명확히 알게 됬을 떄의 쾌감! 시간을 들인만큼 결과물이 나오는데서 오는 성취감.** 하, 지금 이 글을 써내려가는 것만으로도 답답함에서 시원함으로 바뀌었고, 마음이 간질이고 설레었다. 심지어 이런 나의 상태를 공감해주는 동료까지 있다면? 세상 행복할 것 같다. 아, 이 질문을 해보자. 나는 어떤 개발자가 되고 싶은가? 코딩을 기깔나게 하는 개발자? 나는 내가 코딩으로 사람들이 귀찮아하는 일을 대신해 줄 수 있다면 좋을 것 같다. 누군가의 삶에 스며들어 작은 불편을 없애 줄 수 있다면 보람될 것 같다. 음, 쓰고 보니 너무 웹/앱개발에만 초점이 맞춰진 것 같다는 생각이 들었다. 나는 아직 이 세계를 잘 모른다. 단정짓지말고 좀더 넓게 보자. 내 정체정에 대해서는 좀 더 고민해 보는 걸로 하자.
	
### <mark>프로젝트</mark>  
나는 전공생도 아니고 개발자 친구도 없어서 함께 프로젝트를 하기 어렵다. 혼자 프로젝트를 할 수 는 있지만 협업하는 프로젝트를 경험해보고 싶기도 하고 혼자서는 속도를 내기가 어려워서 다양한 프로젝트를 진행하기 어렵다고 생각했다. 그러나 고민하는 자에게 응답이 왔다. 

---현재 진행 중에 있는 프로젝트는 3개---  
- **팀프로젝트1_ERP시스템**: '부리더'도 되었으니, 리더십과 협동성을 강조해서 기록을 남겨야겠다.(~7월)  
- **개**인프로젝트1_블로그 만들기** : 추진력과 기획력을 어필할 수 있을 것 같다.(~5월)  
- **개인프로젝트2_자동일기장 만들기** : 문제해결력과 코딩실력을 어필할 수 있을 것 같다.(~8월)  

---계획---
  - **팀프로젝트2** : 온라인 소모임 활용(~10월)
  - **팀프로젝트3** : 온라인 소모임 활용(~12월)
  - **개인프로젝트3** : (~12월)
    
		
팀프로젝트를 하나 더 하면 좋겠다는 생각이 들어 어떻게 방법이 없을까. 하던 차이 발견한 사이드 프로젝트 팀원 구하는 플랫폼 총정리, 내일부터 팀원을 구해봐야겠다.  

  [렛플](https://letspl.me/)  
        [비사이드](https://bside.best/)  
        [디스콰이엇](https://disquiet.io/)  
        [위프](https://www.weep.co.kr/)  
        [Aitutor21](http://aitutor21.com/)  
        [비긴메이트](https://www.beginmate.com/)  
        [HOLAWORLD](https://holaworld.io/)  
        [디프만(DEPROMEET)](https://www.depromeet.com/)  
        [1CUP](https://www.1cup.kr/project)  
        [DevFoliOh](https://devfolio.kr/)  

채용모집공고나 개발자가 저술한 책을 보니 신입개발자에게 중요하게 요구하는 역량은 <mark>협동심, 문제해결력 그리고 계획성</mark> 정도가 있었다. 이 역량은 프로젝트 영역에서 보여줘야하는 역량이다. 일단 **프로필**에서 **어떤 기술과 프레임워크, 패턴, 기법을 이용해서 프로젝트를 진행했는지** 확인가능하도록 작성하고 블로그에 작성한 **프로젝트 진행 기록**을 보고 **협동심과 문제해결력, 계획성**이 있는 인재란걸 알게 하고(가능한 제목만으로), 그리고 **깃허브** 오픈소스를 통해서 **코딩실력을 어필**한다면? 이론적으로 쌉가능인데.. 대부분은 이력서에서 막히겠지? 이력서에서 프로젝트 여정이나 깃허브로 어떻게 넘어가게 하면 좋을까? 버튼을 엄청 크게 만들어서 실수로 라도 넘어가게 해야 하나? 아님 프로젝트 주제가 신박해야 하나? 아님, 좀 단순한 웹앱개발이 아니라 좀더 전문적인 분야의 개발이어야 할까?(그게 뭔데? 모르지만, 엄청나...)  여기도 또 막혔다. 일단 여기까지 오늘은 레이아웃을 짜는게 목표였으니까 이만큼이면 충분하다. 일단 칸을 만들어 놓고 조금씩 채우면서 고민해보자. 

### <mark>경험</mark> 
나는 비전공자라서 다양한 경험 쪽<del>은</del>도 많이 부족하다. 업무관련 경험이라고는 국비지원코딩학원 6개월 수강 밖에 없으니.. 그나마 동기들과 코딩테스트 스터디를 꾸준히 하고 있음을 어필해볼 수 있을 것 같다. 배운 스킬들은 지원사에 따라서 강조하고 싶은 스킬을 추가 할 수 있을 것 같다. 프로젝트 소개글이나 경험에서 성과부분에 녹여서 넣는것으로 충분할 것 같다.

	
--- 하고 있는 것: 성과 및 이용한 스킬 명시 ---  
	 - 국비지원코딩학원  
	 - 코딩테스트 스터디  
	 - 블로그 운영<추진력><문제해결력><전문지식><기획력>   
	 - 유튜브 운영  
	 - 깃허브 운영<코딩실력>   
	 
--- 보충 계획이 있는 것 ---    
	 ** 독서!!!<전문지식>  
      [it 상식][검색엔진최적화][개발자직업관][알고리즘][AI][디자인패턴]   
		
--- 아직 구체적인 계획은 없지만 하려고 하는 것 ---  
	 ** 소모임: 찾아볼것<협동심>  
	 ** 세미나: 찾아볼것, 단아랑 같이가자고 해볼까
	 
--- 업무와 관련 없지만 나의 성향을 잘 보여줄 수 있는 경력 ---  
	 - 복지관<성실성>  
	 - 탁구<열정>
	 
몇가지 널리 활용되는 언어 몇가지 독학 더 하면 좋을 것 같다고 느꼈다. 이제는 새로운 언어보다는 프레임워크의 시대라는 말도 있긴 하지만, 나는 일단 취업을 하는 것이 목표이기 때문에 언어공부를 더 해야겠다고 생각했다.어떤 언어를 선택하면 좋을까.
아주 최근자료는 아니지만 다양하고 재미있어서 가져와 봤다. [2022년도 개발자 에코시스템 현황](https://www.jetbrains.com/ko-kr/lp/devecosystem-2022/)에 의하면 프로그래밍언어 사용 추세는 다음과 같다.  
- 세계에서 가장 널리 사용되는 프로그래밍 언어는 **JavaScript**입니다.  
- 두 번째로 인기 있는 프로그래밍 언어인 **Python**은 지속적으로 입지를 강화해 왔습니다. 기본 언어로서 Java의 점유율을 능가하고, JavaScript와 격차는 줄었습니다.  
- **TypeScript**는 가장 빠르게 성장하는 프로그래밍 언어입니다.  
- 선호도가 가장 높은 프로그래밍 언어는 **Kotlin, C#, Python, Rust 및 Java**입니다.  
- 커뮤니티에서 선정한 가장 유망한 기술은 **AI/M**L, 가장 유망한 프로그래밍 언어는 **Rust**입니다.  
- 개발자 2명 중 1명은 새로운 언어를 사용할 계획입니다. 다음에 사용할 언어로 가장 많이 선택한 언어는 **Go, Rust, Kotlin, TypeScript 및 Python**입니다.    

프로그래밍 언어 점유율 순위는 다음과 같습니다.    


   > 1. javaScript  
   > 2. Html/CSS   
   > 3. Python   
   > 4. SQL   
   > 5. java   
   > 6. Shell   
   > 7. TypeScript   
   > 8. C++   
   > 9. C#   
   > 10. PHP
	 
요즘 취업시장에서 어떤 언어를 사용하는 사람을 찾는지도 파악하면 좋겠다 싶어 채용 공고문도 살펴봤다. 	[잡코리아](https://www.jobkorea.co.kr/) 기준 신입을 채용하는 공고는 12개, 그 중 소프트웨어 개발자 채용공고는 몇 개 없었다. 그래도 공고문에 따르면 **C, C++, 그리고 C#** 언어를 주로 사용하고 있는 것 같다.
	
아, 이러면 또 고민되는데.. 개발자들이 좋아하는 언어와 실제 회사에서 사용하고 있는 언어가 이렇게 다를수가 있을까? 회사에서 쓰고 있어서 싫어하는 건가? 트렌디한 언어를 공부할 것인지 한물갔지만 현업에서 많이 사용하고 있는 언어를 공부 할 것인지, 그래도 공부는 재미있어야지 할 수 있는 거니까. <mark>나는 Python, TypeScript, Shell, Rust를 공부해야겠다.</mark> 이미 배운 언어들에 능숙해지기 위해 프로젝트에 다양한 언어를 써서 만들어보는 것도 좋겠다. 시간과 능력이 된다면.
	
## 마무리
 
  혼자 머릿속으로 생각만 할 때 보다 글로 써내려가니 생각도 좀 정리되고, 아이디어도 떠오르고, 하고 싶은 것도 많아지면서 의욕도 뿜뿜해졌다.😆 사실 오늘 잡코리아 채용 공고를 보면서 생각이 많아졌다. 개발자 정체성에 대해서 쓸 때 든 생각인데 나는 창업보다도 취업이 하고 싶은 것이 확실하다. 신입 개발자로 취업하기에 너무 나이가 많다는 것을 알면서도 나는 계속 취업이 하고 싶다. 그래서 나도 200군데 300군데 지원하겠다는 각오로 시작했는데.. 잡코리아에 신입개발자를 채용하고 공고문은 전국에 12곳 뿐이 었으며 그 중에서도 웹/앱 개발은 반정도 였다. 사람을 뽑겠다 하는 데가 없는데 취업을 어떻게 하지? 연초에 상담받을떄보다 상황은 심각해 진 것 같다. 어쩔 수 없이 창업을 해야 싶은 밤이다.🥲
		
